I really enjoyed making things
J’adorais créer des objets
but I was getting really tired of making other people’s ideas
mais j’en avais assez de réaliser les idées des autres
and I was getting very cynical about the world of advertising.
et je devenais très cynique à propos du monde de la publicité.
A lot of the work we were doing was
Beaucoup du travail que nous faisions était
making TV commercials
des publicités télé
to try to sell products I don’t particularly like very much.
pour vendre des produits que je n’aime pas particulièrement.
So age 29 I applied to
Donc à 29 ans j’ai candidaté
the Royal College of Art
au Royal College of Arts
to do a course called Design Products.
pour faire un Master en Design Produit,
Ron Arad the architect and designer had just taken over
que Ron Arad, qui est designer et architecte,
the professorship of that course
venait de commencer à diriger.
I was offered a place and started there
J’ai été accepté et c’est là que j’ai commencé,
and that introduced me to,
d’une certaine façon,
I guess, the kind of work we still do to this day:
le type de travail que je fais encore aujourd’hui,
critical design,
le design critique,
using design to question technology,
en utilisant le design pour avoir un regard critique sur la technologie,
building a lot of interesting products that
en construisant des objets intéressants qui seraient
would do that instead of using the written word,
une illustration de ce regard critique plutôt que le faire uniquement par écrit.
using objects and designed artefacts to
Nous utilisons les objets et des artefacts que nous avons conçus
change the way we think about things,
pour changer la façon dont on pense à certaines choses
to encourage to think differently about
pour encourager les gens à penser
technology and technological products.
à la technologie et aux produits technologiques.
You have a device where the signal comes in
Vous avez un appareil qui capte les ondes
but then that broadcast you
mais qui ensuite vous diffuse
a low frequency into the mouth
une basse fréquence dans la bouche,
and it translated into
qui est ensuite traduite
a vibration
en une vibration
into the inner ear and it’s perceived as
jusqu’à l’oreille interne et est perçue
sound streaming, a streaming sound.
comme un son en streaming.
The possibilities are endless,
Les possibilités sont immenses,
prime ministers could receive secret guidance from their special advisors,
les chefs d’état pourraient recevoir secrètement des messages de leurs conseillers,
football coaches could pass tactical instructions to their players
les entraineurs pourraient donner des instructions tactiques aux joueurs
and no one will ever know.
et personne ne s’en rendrait compte.
Imagine the guy on the stock market,
Imaginez un type de la bourse,
if he’s in the theater, if he’s in the cinema, if he’s sleepy in bed, if he’s on the beach
s’il est au théatre, au cinema, dans son lit, sur la plage,
the stock rumors information about a companies collapsing and so on
il pourrait recevoir les rumeurs sur les companies qui se font et se défont
could reach him immediately and he could react to it.
et y réagir instantanément.
I’ve started thinking about Mo's project of energy independence
J’ai commencé à réfléchir au projet de Mo sur l’indépendance énergétique
and I’ve starting looking at the madeiran landscape.
et j’ai commencé à regarder le paysage de Madère.
You can’t see it too much throught the way the lens is pointing
Vous ne vous en rendez sans doute pas compte vu l’angle de la caméra
but where I’m looking I can see these huge cliffsides,
mais d’où je suis je vois ces immenses falaises,
Madeira is extremely vertical.
Madère est une île extrêmement verticale.
So I started wondering what Mo's project could be in Madeira
Donc j’ai commencé par réfléchir à ce que le projet de Mo pourrait donner à Madère,
and very quickly came up with this idea of the gravity battery.
et très rapidement j’ai eu l’idée de la pile à gravité.
So essentially in a nutshell, the gravity battery,
Donc en gros, la pile à gravité
it’s a device that works as a storage medium
est un appareil qui fonctionne comme un moyen de stockage,
so you still use your solar panels or wind turbines,
vous utilisez toujours vos panneaux solaires ou vos éoliennes,
any renewable energy generation technique, but that energy
n’importe quelle technique d’énergie renouvelable, mais cette énergie
is generated if it’s sunshine often when people are at work or away from home,
est générée lorsqu’il y a du soleil, quand les gens sont souvent au travail ou sortis,
when they don’t need the power.
et ils n’ont pas besoin de cette énergie.
The only solution to that right now is to sell it back to the grid,
La seule solution actuellement est de la revendre au réseau,
so that’s the owners of the infrastructure,
c’est à dire aux propriétaires de l’infrastructure,
and year on year on year they’ve been reducing the price that they buy back for, making it unviable.
et ces derniers réduisent les tarifs de rachat tous les ans, ce qui ne permet plus à cette énergie d’être lucrative.
With the gravity battery what we allow people to do is to use this solar energy to lift a mass
Avec la pile à gravité nous permettons aux gens d’utiliser l’énergie solaire pour soulever une masse,
into the air and with a lot of the cliffsides in the madeiran communities that can be
et avec toutes les falaises de Madère cela peut aller
anything from 10-14 all the way through 500 meters of verticality.
de 10/15m à 500m de verticalité.
So the more height you have the more time you have to drop the mass and the more energy you can essentially store.
Et donc plus vous êtes haut plus vous avez de temps pour laisser tomber la masse et plus vous stockerez d’énergie.
So you lift the mass during the daytime and then when you need the energy you come home from work,
Donc vous soulevez la masse pendant la journée et lorsque vous avez besoin d’énergie en rentrant du travail
it’s dark, there’s no sunshine anymore you can release the mass it falls through space,
et qu’il fait sombre, vous pouvez laisser tomber la masse,
via a gearbox, turning a generator to generate electricity.
qui pendant sa chute fait tourner un générateur via une boite de vitesses et génère ainsi de l’électricité.
It’s all open source,
Tout est en open source
so we’re removing the role of big corporations of large manufacturing plants,
donc nous effaçons les grands corporations de larges stations électriques,
we're making it quite easy to build, so the current version is using a motorcycle engine
nous en faisons une pile assez facile à construire, par exemple la dernière version utilise
that we found in a local breaker’s yard, it’s very cheap,
un moteur de moto trouvé à la casse.
so we’re appropriating the motorcycle gearbox
La moto est très bon marché et donc nous avons retiré la boite de vitesses
because they’re very accurate and already made
car le mécanisme est très précis et déjà construit.
and then we just play around with the gearing and play around with the mass,
Nous avons fait des essais avec les vitesses et la masse, avec la hauteur
play around with the drop speed and we can adapt it to many differents domestic products.
et la vitesse de la chute et ainsi nous pouvons adapter la pile à différents produits domestiques.
in Nimes we have coined the term "inhabitability" of a world.
A Nîmes on utilise le terme d’habitabilité du monde,
We say that design can attempt
on dit que le design peut se donner pour tâche
to maintain or augment
de maintenir ou d’augmenter
the world’s "inhabitability" for its inhabitants, men and women.
l’habitabilité du monde pour les habitants et les habitantes du monde.
We interpret the verb "inhabit" on several levels.
Donc il faut comprendre le mot habiter à plusieurs niveaux.
The primary level is obviously material,
Evidemment le premier niveau c’est le niveau matériel
meaning inhabiting a space sheltered from weather conditions, etc. I won’t dwell on this level.
donc ça veut dire habiter dans une habitation à l’abri des aléas climatiques, etc.. j’insiste pas là dessus.
Then you have inhabitability from a vital perspective,
Ensuite il y a l’habitabilité du point de vue vital
where you need to stay healthy,
il faut qu’on puisse rester en bonne santé
so in a way the inhabitability
donc c’est un peu l’habitabilité
of your organic
de son corps organique
and biological body.
et biologique.
Then we speak of psychosocial inhabitability,
Ensuite on parle de l’habitabilité psychosociale
where you need to live with other inhabitants, men and women,
donc là il faut habiter avec d’autres habitants et d’autres habitantes
and here again it is not always an easy thing to do.
donc là aussi c’est pas toujours évident
Lastly there is an ultimate interpretation of inhabitability  I sometimes call spiritual or cultural,
et enfin il y a une dernière habitabilité que j’appelle parfois spirituelle ou culturelle,
which means: really inhabiting as a human being and not as an animal
qui est : habiter vraiment en être humain et non pas en animal
and therefore it is the human being’s ability to create a cultural world
et qui est le propre donc de l’être humain de pouvoir créer un monde culturel
that is pleasant to live in, grow in and flourish in,
dans lequel il ferait bon vivre et se développer et s’épanouir.
and so it is at that level that we interpret inhabitability.
Donc c’est dans ce sens là qu’on comprend l’habitabilité.
My name is Laura Pandelle, I work as a designer for an association called La 27e région
Je m’appelle Laura Pandelle je suis designer au sein d’une association qui s’appelle la 27e région
and we define ourselves as laboratory for action-research on French public policy.
qui se définit comme un laboratoire de recherche-action sur les politiques publiques françaises.
By public policy we mean all the artefacts, services and all the processes that are
Par politique publique on entend tous les artifices et tous les services et tous les dispositifs qui sont
put in place by the public power, i.e. the state and local authorities,
proposés par la puissance publique, donc l’état et les territoires,
to help citizen’s lives as citizens.
pour faciliter en fait la vie d’un citoyen français en tant que citoyen.
This mission dates back to the creation of the association
Donc ca c’est un programme qu'on a depuis le début de la création de l’association
which aims at holding surgeries, immersing ourselves in a public facility, which could be a school, a train station, a hospital
qui vise tout simplement à faire des permanences, on part en immersion dans un équipement public, donc ca peut être un lycée, une gare, un hôpital
and we live there.
et en fait on habite sur place,
Our team being made up of sociologists, architects, designers and sometimes artists.
donc une petite équipe composée de sociologues, d’architectes, de designers parfois de plasticiens.
We live on site and we try and understand what is not working in that public facility
On habite sur place et on essaye de comprendre ce qui ne fonctionne pas dans ce service public,
what the problem is.
ou est-ce que ca coince.
Are there situations when people become aggressive or violent in some facilities,
Est-ce qu’il y a des situations d’agressivité ou de violence dans les lieux d’accueil,
are there stressed people or complaints,
est-ce qu’il y a des gens qui sont stressés ou mécontents,
are there tensions between professionals, a lack of understanding, of signage.
est-ce qu’il y a des tensions entre les professionnels, un manque de compréhension, de signalétique.
We need to live there, meet with people, spend time with them and ask questions to all local stakeholders
Il faut habiter sur place et rencontrer les gens, passer du temps avec les gens, questionner tous les acteurs locaux
and then, once we’ve made the diagnosis through this experience
et ensuite une fois qu’on a fait ce diagnostic par l’expérience en fait
and through our questioning of user’s expertise rather than that of decision-makers,
et voilà questionner l'expertise des usagers et non pas l’expertise des décideurs,
we can act, suggest and test some solutions while being on site.
on peut agir et on peut proposer et tester des solutions en étant sur place.
This table started with a detail.
Cette table a commencé avec un détail.
I discovered a small metal part
J’ai découvert un petit morceau de métal
in the courtyard of my grandparents
dans la cour de mes grands-parents
and that metal part was turned
et ce morceau était tourné d'une certaine façon
to give more stability to a specific function.
pour donner plus de stabilité à une fonction spécifique.
So normally you have a metal,
Donc normalement vous avez un morceau de métal
a metal part that is just straight like that,
qui est droit comme cela,
it brings no stability in this direction
il n'a pas de stabilité dans cette direction, vous voyez ?
because it’s like a paper, a sheet of paper which is like that
Mais c’est comme du papier, une feuille de papier qui est comme cela,
but a lot of stability in this direction,
mais beaucoup de stabilité dans cette direction
and if you turn it,
donc si vous le tournez
it brings three-dimension, it becomes more stable.
vous introduisez la troisième dimension, il devient plus stable.
*Works that Work* is a magazine,
*Works that Work* est un magazine,
my background is design and I noticed that I don’t read many design magazines,
ma formation est en design et j’ai remarqué que je ne lisais pas beaucoup de magazines de design
for various reasons.
pour plusieurs raisons.
I think the biggest reason is that they often stay in a bubble,
Je crois que la raison la plus valable est qu’ils sont souvent confinés à une petite communauté
they’re written by designers for designers
écris par des designers pour des designers,
and they exclude a larger public.
et qu’ils excluent le grand public.
You can really see that the most-specialised magazine becomes the more elitist
On se rend vraiment compte que les magazines les plus spécialisés deviennent les plus élitistes
or excluding other public
ou excluent d’autres publics,
and designers think that their work is relevant to wider audience.
et les designers pensent que leur travail est pertinent pour des publics plus larges.
Designers believe that their work can change the world,
Ils pensent que leur travail peut changer le monde,
they believe that their work applies to all level of society and different walks of life
qu’il s’applique à tous les niveaux de la société et à des origines différentes,
but in practice discussions in design remain very isolated.
mais en pratique les discussions de design restent isolées.
So I wanted to see if there was a possibility to create a publication which was about design but not for designers
Donc je voulais explorer la possibilité de créer un magazine qui serait sur le design mais pas pour des designers,
that talks about the virtues,
qui parle des vertus du design,
that talks about the purpose, that talks more about
de ses objectifs, mais qui parle plus
ideas than appearances.
d’idées que d’apparences.
I have to say that the magazine succeeded for me because my brother reads it and he finds it relevant,
Je dois dire que pour moi le magazine est un succès dans la mesure où mon frère le lit et le trouve intéressant,
he finds that
il trouve
it doesn’t contain jargon, it doesn’t talk about how things look like
qu’il ne contient pas de jargon, qu’il ne parle pas de l’apparence des choses
but it talks about very simple basic things:
mais plutôt de choses très simples et basiques.
how you can improve a quality of life on differents places,
Comment on peut améliorer la qualité de vie dans différents lieux,
they are very practical things, like how one can solve traffic situations without
ce sont des choses très pragmatiques, comme par exemple comment résoudre les problèmes de trafic
bringing traffic signs,
sans introduire des panneaux signalétiques.
really basic things like how
Des choses vraiment basiques,
globalisation happened because of simple
comme la façon dont la globalisation a été possible
improvement of logistics.
grâce à l’amélioration de la logistique.
When we started *Works that Work*
Lorsque nous avons commencé *Works that Work*
it was clear that we wanted to find the most direct way to get to the readers
il était clair que nous voulions trouver le moyen le plus direct d’atteindre les lecteurs.
to cut anything which is in between
De supprimer tous les intermédiaires,
and also the magazine is really funded by readers not by someone else
et le magazine est lui-même financé par les lecteurs,
there’s no external sources of funding.
il n’y a pas de financement extérieur.
*Works that Work* wants to examine often ignored areas of design.
*Works that Work* veut examiner les aspects du design qui sont souvent délaissés.
In the spirit of this aim we also intend to bypass traditional distribution networks
Dans cet esprit nous voulons aussi dépasser les circuits tradtionnels de distribution
which typically take the largest part of the cover price,
qui s’approprient la plus grande part du prix
as well as control where the publication will be sold and at what price.
et contrôlent où la publication sera vendue et à quel prix.
Instead we would like to deepen our relationship with our readers
Nous voudrions plutôt approfondir notre relation avec nos lecteurs
and make them partners in this enterprise, we call this social distribution.
et les associer à cette entreprise, nous appelons cela distribution sociale.
So we have a so-called readers clubs where people will just get stacks of magazine,
Donc nous avons ce que nous appelons des clubs de lecteurs ou les gens recevront une pile de magazines
for their friends,
pour leurs amis
and in return we can give them the magazine for the price which is normally for the distributors,
et en contrepartie nous pouvons leur vendre le magazine au prix généralement réservé aux distributeurs,
so they’re getting it for half-price
donc à moitié prix.
so it’ a win-win situation.
Donc tout le monde y gagne,
We created the most direct connection with the reader
nous avons créé le lien le plus direct avec le lecteur
and they get rewarded because we bypass all the distribution chain.
et ils sont récompensés car nous dépassons toutes les chaînes de distribution.
Designers are not just about creating a new object or a new product or a new service,
Les designers ne travaillent pas uniquement à créer un nouvel objet, un nouveau produit ou un nouveau service,
it’s thinking about this object in the context of people’s life
mais ils réfléchissent aussi à cet objet dans le contexte de la vie des gens,
with consequences, with problems, with limits, with opportunities with drawbacks
et des conséquences, des problèmes, des limites, des inconvénients que cet objet puisse entraîner.
and the more the designers anticipate those things
et plus les designers anticipent ces choses-là
the better it would be because they would
mieux c’est car ils peuvent
realign or re-adjust their projects.
ré-aligner ou réajuster leurs projets.
Well, Refugeye is a project I developped internally
Alors Refugeye c’est un projet que j’ai développé en interne.
it’s a very simple project, it’s an app
C’est un projet très simple, c’est une application
that works from a smartphone and which enables simplified communication between refugees
qui fonctionne sur smartphone et qui permet de simplifier la communication entre les personnes réfugiés
citizens and organisations, charities etc. through pictogrammes.
et les citoyens et les organismes, les associations etc par des pictogrammes.
The interface is very simple, it’s an interface in which there is a group of pictogrammes, of symbols,
L’interface est très simple, c’est une interface dans laquelle il y a un ensemble de pictogrammes, de symboles,
I can search in lots of different languages, in farsi, english
je peux faire des recherches en plein de langues différentes, en farsi, en anglais,
cyrillic and russian, you name it.
en cyrilique, en russe, peu importe.
And then I can drag the pictogrammes I have chosen onto my phone and they show up in big,
Et à partir de là les pictogrammes que j’ai choisi je peux les glisser sur mon téléphone et ils s’affichent en grand,
I can number them in order of priority, I can circle them, crossed them out, write over them.
je peux en mettre 1, 2, 3, je peux les entourer, les barrer, écrire par dessus,
And that way, without words,
et je peux expliquer comme ça sans mots
I can explain concepts that can be difficult or sensitive, about censorship, fleeing one’s country
des concepts qui sont parfois un peu difficiles, délicats sur la censure, sur la fuite d’un pays,
sexuality, torture etc.
sur la sexualité, la torture etc.
so quite a lot of concepts that can be difficult and complex to discuss.
Donc pas mal de concepts qui peuvent être parfois difficiles et un peu complexes.
I financed it myself, I conceived it from insights, user-tests etc.
Je l’ai autofinancé, je l’ai conçu à partir d’insights, en faisant des tests utilisateurs etc,
so I really followed a specific process
donc il y a vraiment une démarche
and then I transferred everything to an open-source platform, I freed the project as much as I could
et après j’ai tout mis en open-source, j’ai libéré le projet le plus largement possible
and to day it is being used by refugees,
et c’est un projet aujourd’hui qui est utilisé par des personnes réfugiées,
I think they use it on SOS Mediterranee
je crois que sur SOS Méditerranée
and Bibliothèques sans Frontières also installed the app alongside their other tools.
ils m’avaient dit qu’ils l'utilisent, Bibliothèques sans frontières l’a aussi installé dans leurs outils.
So that’s how I work, I develop and disseminate something,
Donc voilà je fais quelque chose comme ça je le diffuse,
either it gathers interest or doesn’t, I’m just testing things out
ca prend ca prend pas je teste, et puis ça prend tant mieux
and if it doesn’t there are a thousand other projects to develop.
si ca prend pas il y a mille et un projets à faire encore
So that’s the kind of things I’m trying to develop increasingly.
donc ca c’est le genre de choses que je cherche à développer de plus en plus.
I think I have been a bit of a maverick my whole career,
Je pense que j’ai toujours été un peu dissidente dans ma carrière,
I’ve always whether it’s in architecture, not enjoying
que ce soit en architecture, où je n’appréciais pas
or believing any economic models to which we built
ou ne croyais pas dans les modèles économiques que nous suivions,
whether it was commercial projects I was given in industrial design and
que ce soit pour des projets commerciaux qu’on me donnait en design industriel
working around these briefs.
ou en travaillant sur ces briefs.
I think I’ve always been
Je crois que
motivated by the lack of something in the world
ce qui m’a toujours motivée est le manque de quelque chose dans le monde,
that I felt I should, you know, the need for
j’avais l’impression de devoir, vous voyez, le besoin
privacy and security are issues that are or have and always will be important.
de protéger sa vie privée et sa sécurité qui sont et qui ont toujours été importantes
But we are at a time where we have more and more
à une époque où on a de plus en plus
devices, products and services connected to the internet,
d’appareils, de produits, de services connectés à l’internet,
more organisations connected to the web as well
plus de compagnies aussi connectées à l’internet
and there’s more personal data being produced than collected
et plus de données personnelles produites et collectées.
and right now we are in a position where,
Et maintenant nous sommes à un stade où
as users we have little to no control of any of that.
en tant qu’utilisateurs nous n’avons pratiquement  pas de contrôle là-dessus.
There is an opportunity I think
Je pense qu’il y a une réelle opportunité
for design to come in and to rebalance some of that,
pour le design de rééquilibrer certains aspects,
to start thinking about how we can design services that empower people.
de commencer à penser à la façon de concevoir des services qui redonnent le pouvoir aux gens.
So I’ve started IF
Donc j’ai commencé IF
really out of frustration that privacy and security were not being looked at
parce que j’etais frustrée que la sécurité et la vie privée n’etaient pas des questions
in any meaningful way
qui étaient sérieusement
in organisations a few years ago,
examinées par l’industrie.
now I think the landscape has changed quite considerably,
Maintenant je pense que le paysage a beaucoup changé,
I think the political landscape has pushed some of that,
je pense que le paysage politique l’a forcé d’une certaine manière
but more and more when I talk to people about what I do
mais de plus en plus quand je parle à des gens de ce que je fais,
rather than them going:
au lieu qu’ils me disent
“why would you do that”, “why is that interesting”,
«mais pourquoi tu fais ça?», «qu’est-ce qu’il y a d’intéressant là-dedans ?»
they’re like “that’s so important I’m so glad to find someone who’s actually looking at this".
ils me disent «C’est très important, je suis tellement content de savoir que quelqu’un examine ces questions…»
Privacy is a cornerstone of freedom,
La protection de la vie privée est le fondement de la liberté,
without question the digital era in
il est certain que l’ère digitale
in communication technologies will heighten concern
des technologies de communication vont augmenter l'intérêt
about the sensitivity of personal information
à propos de la sensibilité des informations personnelles
that can be collected or disclosed about individual citizens
qui peuvent être collectées ou divulguées sur des citoyens
and the ever increasing pervasiveness
et l'omniprésence toujours croissante
of such data collection.
de cette collecte de données
In any job you’ll find some people go too far,
Dans toute profession il y a des dérives possibles,
we speak of aggressive therapy in health
on parle d’acharnement thérapeutique dans le domaine de la santé,
that’s a professional act going too far,
c’est une dérive de l’acte professionnel.
are there similar excesses in design ?
Est-ce qu’il y a des dérives analogues en design ?
Of course there are, designers are no more perfect than anyone else,
Bien sûr il y a des dérives analogues, les designers ne sont pas plus parfaits que les autres.
therefore they are subject to the same temptations.
Donc ils sont soumis aux mêmes tentations,
The main one being the artist’s temptation,
la tentation principale c’est la tentation
the artist’s temptation to be arrogant,
de l’arrogance de l’artiste,
the temptation to sign their name,
c’est la tentation de la signature,
the temptation to be on the glossy cover of a magazine,
c’est la tentation de la page couverture du magazine en papier glacé,
the temptation to be a celebrity, nothing less.
c’est la tentation de la célébrité et voilà.
This notion
Cette idée
that great designers can be celebrities
que les grands designers puissent être des célébrités
because they're putting more shit into the world,
parce qu’ils balancent encore plus de merdes sur le marché.
yes Design is for me a very problematic industry.
Pour moi l’industrie du design est très problématique,
What other industry makes celebrities of people
quelle autre industrie est capable de rendre célèbre des gens
designing things only a few can afford.
qui conçoivent des objets que seules les élites peuvent acheter ?
Designer as an author
Un designer comme un auteur
whose
dont
perspective is just great and should
la perspective est géniale et qui devrait
do their work out of their genius creativity.
réaliser son travail à travers cette créativité de génie.
There is all sorts of myths about designer’s creativity that
Il y a toutes sortes de mythes autour de la créativité du designer
leave the designers interested in people, in field research kind of
qui oublient l’intérêt du designer pour les gens, pour la recherche sur le terrain,
of partly out of the picture.
et qui les laissent de côté.
It’s not necessarily true for all the designers but
Ce n’est pas forcément vrai de tous les designers
I think there is a tendency
mais je pense qu’il y a une tendance
for a lot of commercial designers to not be interested in
chez beaucoup de designers commerciaux à ne pas s’intéresser
actual people but more about their perspective and the myth about people.
aux gens eux-mêmes mais plus à leur perspective et aux mythes qui existent autour des gens.
About the dangers related to Design,
Sur les dangers par rapport au design,
I think it is
je pense c’est
the empowerment of design.
l’empowerment du design,
Well the things that could affect design is design answering to marketing
enfin les dangers qui viendraient nuire au design c’est le design à la solde du marketing,
or to other types of forces.
le design à la solde de…
A bit like when you talk about green-washing,
un peu comme on parle de green-washing
I’m wary of design that would be used as human-washing,
je me méfie du design qui serait employé comme un human-washing
where all of a sudden all companies, even the worst ones, become ethical, social, politically engaged, altruistic, etc.
où tout à coup toutes les entreprises même les pires deviennent éthiques, sociales, engagées, solidaires, que sais-je encore.
And if design colludes with this type of highjacking
Et que le design vienne cautionner ce genre de dévoiement,
then I think design becomes a weapon to manipulate others.
ça je pense que c’est le design comme une arme de manipulation.
Gosh I think design has got a lot of challenges
Je pense que le design a beaucoup de défis à relever
because for many organisations they don’t even realise that design should be at the table for these meetings, right
parce que beaucoup d’organisations ne se rendent même pas compte que des designers devraient assister à ces réunions.
So not only you’re talking about ethics, you’re also talking about design should be here,
Donc vous parlez non seulement d’éthique, mais aussi du fait que le design devrait faire partie des discussions,
like we have a legitimate reason to be
légitimement,
in this conversation, as part of this decision.
et faire partie des décisions.
So we’re in many places still
Dans beaucoup d’endroits
Having said that,
Ceci dit
when you bring ethics into the conversation
lorsqu’on parle d’éthique
I think the challenges designers face is that
je pense que les défis que les designers doivent relever sont liés au fait que
technology has been moving incredibly quickly,
la technologie a changé extrêmement rapidement
if you’ve not been keeping up, yet,
et si vous n’avez pas été capable de suivre,
like you need to start looking at that right now
vous devez vraiment vous y mettre
because you’ve got a lot to learn
parce que vous avez beaucoup à apprendre.
and I think that’s not meant to sound scary or, like, threatening,
Et je ne dis pas ça pour vous faire peur ou pour être menaçante,
if this means something to you, you need to dedicate some time to it and you need to
mais si c’est quelque chose qui vous est cher, vous devez y passer du temps
get talking to people who understand:
et vous devez parler à des gens qui comprennent
backend systems, how that works,
les systèmes backend, comment ça marche,
get talking to economists about the information economy,
parler à des économistes de l’économie de l’information
form some opinions, form some useful opinions anyway
afin de former vos propres opinions
about that stuff.
à ce sujet.
So I think there’s challenges
Donc je pense qu’il y a des défis,
this world has been moving and changing very quickly
c’est un monde en mutation constante
and if you’re not keeping up it’s quite a gap to jump.
et si vous ne suivez pas vous aurez un large fossé à franchir.
It’s the only way we can practice responsible design I think
C’est la seule façon qu’on puisse pratiquer un design responsable,
is through understanding the complexity of the world in which we’re operating.
en comprenant la complexité du monde dans lequel nous opérons.
The problem with design at the moment it reduces that complexity,
Le problème avec le design en ce moment est qu’il réduit cette complexité,
it simplifies it and makes it banal,
il la simplifie et la banalise
because it has this very very simple goal of making good products.
parce qu’il a cet objectif très simple de créer de bons produits.
Define good is the problem,
Définir ce qu’est «bon» est difficile,
design better is the problem
je pense que le problème est que nous devons créer «mieux»
and I think this is the problem with design,
et c’est le problème de l’industrie du design:
it’s got a very naive view of what it’s good and what is preferable.
elle a une vue très naive de ce qui est «bon» et de ce qui est préférable.
We use these two words often but do we really know what they mean?
Éthique et Morale, on utilise souvent ces deux mots mais sait-on vraiment ce qu'ils signifient?
Morality focuses on absolute right and wrong,
La morale va fixer ce qui est absolument mal ou bien.
it defines what is forbidden, encouraged or permitted.
Elle définit donc ce qui est interdit, prescrit ou permis.
Of course, it always depends on the era and social context,
Bien sûr la morale dépend toujours d’un contexte social et temporel.
for example, Christian morality was not the same in the 11th century or the 20th century
Par exemple la morale chrétienne n’est pas la même au XIème siècle ou au XXème siècle
and varied between European countries.
et variait entre chaque pays d'Europe.
Ethics is the fundamental thought behind what it means to act well
L’éthique est une réflexion fondamentale sur ce que ca veut dire de bien agir,
for you and for others.
pour soi et pour les autres.
This means that ethics does not say what is right or wrong,
C’est à dire que l’éthique ne dit pas ce qui mal ou bon,
rather, it shows you the road you should take to live better.
elle montre plutôt le chemin de ce qu’on devrait faire pour mieux vivre.
There are three main theories to explain an “ethical” act:
Il existe trois grandes théories pour expliquer ce qu’est un acte «éthique» :
Virtue ethics, says that if man has virtuous characteristics such as honesty, wisdom or courage,
L’éthique de la vertu dit que si l’homme possède des caractéristiques vertueuses comme l’honnêteté, la sagesse ou le courage,
he will have good intentions and so will act in an “ethical” way.
c’est à dire si ses intentions sont bonnes, alors il agira de façon «éthique».
Deontology focuses on the conduct that should be followed for an action to be “ethical”,
La déontologie désigne plutôt la conduite à suivre pour qu’une action soit «éthique»,
independent of its consequences.
indépendamment de ses conséquences.
For example, medical deontology obliges doctors to treat all sick patients
Par exemple la déontologie des médecins les obligent à soigner toute personne malade
whoever they may be.
quelle qu’elle soit.
Consequentialism determines whether an act is “ethical” by evaluating its consequences.
Le conséquentialisme propose de déterminer si un acte est éthique en évaluant les conséquences de l’acte en question.
It judges actions based on their observable results
On se base alors si ce qui est observable
rather than on the intention of the actor
plutôt que sur l’intention de la personne
which would be more difficult to know or to prove.
qui serait plus compliquée à prouver
It is sometimes difficult to distinguish ethics from morality
Il est parfois difficile de démêler l’éthique de la morale
as the two are intrinsically linked.
car les deux sont intimement liés.
We can say that ethics tends to be universal
On peut dire que l’éthique a un caractère universel
but is constantly reinterpreting what is the best way to live
et c’est un raisonnement permanent pour savoir ce qui est bon
for you and others.
pour soi et les autres.
Morality defines a group of rules and norms
La morale définit un ensemble de règles et de normes
which are only relevant to an individual or social group at a given moment.
qui ne sont pertinentes que pour un individu ou un groupe social à un moment donné.
First and foremost I think of Ethics as a process,
Tout d’abord je pense que l’éthique est un processus,
I think it’s a process by which we
un processus par lequel
we sort come to understand the way the world ought to be.
nous comprenons comment le monde devrait être.
So I think science tells us this is the way things are in the world,
Donc je pense que la science nous explique la façon dont les choses se font dans le monde,
I think Ethics tells us this is the way things ought to be.
je pense que l’éthique nous dit que telle est la façon dont elles doivent être
And so I think it has a lot of resonances with design,
et qu’ainsi elle a beaucoup d’échos avec le design.
but I think design tells us what we can do even what we want to do
Mais je pense que le design nous dit ce que nous pouvons faire et même ce que nous voulons faire
but it doesn’t tell us what we must do and I think this is the unique
mais il ne nous dit pas ce que nous devons faire et je pense que
purview of Ethics.
c’est le rôle unique de l’éthique.
On the question of ‘good’, we know that a computer programme is a good one,
Sur la question du bon on sait ce que c’est un bon programme informatique
because a good programme is a programme
parce qu’on sait un bon programme informatique c’est un programme
that correctly executes its code,
qui exécute correctement son code,
doesn’t bug,
c’est un programme qui ne bogue pas,
works smoothly.
qui n’a pas de problème à fonctionner.
However if we had to define a ‘good’ programme from an ethical perspective
Par contre si on devait définir un bon programme d’un point de vue moral
what would it be?
qu’est-ce que ca serait,
What would be the criteria for this
quels seraient les critères qu’on lui donnerait
and how would we evaluate those criteria?
et comment on évaluerait ces critères,
Would a good programme,
est-ce qu’un bon programme informatique,
a good software, a good app
est-ce qu’on bon logiciel, est-ce qu’une bonne application numérique
help increase the well-being of humans?
ca va être une application qui va développer le bien-être d’un maximum d’êtres humains,
And what would the criteria for this well-being, in which cases?
et dans quel cas quels seraient les critères de ce bien-être.
What would be the criteria from a technical perspective
Quels seraient les critères d’un point de vue technique
to increase
pour justement favoriser
well-being, open-mindedness, creativity, user’s autonomy?
le bien-être, l’ouverture d’esprit, la créativité, l’autonomie de l’utilisateur.
So my first question was “can Ethics be computable?”
Et donc ma première question était : «l’éthique peut-elle être informatisée ?»
and at some point it was more.. so I did a project about autonomous vehicles
et à un certain moment c’était plus…donc j’ai fait un projet sur les véhicules autonomes
where I was trying to find,
où j’essayais de comprendre,
I was confronting different vehicles to the trolley dilemma,
je confrontais différents véhicules au dilemme du tramway
some kind of trolley dilemma.
une sorte de dilemme du tramway,
So if the car is confronted to a car crash
donc si la voiture est confrontée à un accident
there’s not  really a proper solution to it.
il n’y a pas de réelle solution à ce dilemme.
Let’s say you have to choose between 3 people or 2 people,
Disons que vous ayez à choisir entre 3 ou 2 personnes,
so which Ethics you have to apply to them?
à quelle éthique vous devez vous référer ?
And here it was more a design question
Et là c’était plus une question de design
because you have to ask what kind of ethics you are going to implement in this car
parce que vos devez vous demander à quel type d’éthique vous vous allez vous référer avec cette voiture,
and who is going to decide for which ethics should be inside this car,
et qui va décider quelle éthique va se trouver à bord de cette voiture,
knowing that this car will work for
sachant que cette voiture travaillera
a lot of different people with different cultures and so on.
pour plein de personnes différentes, de cultures différentes, et ainsi de suite…
And after even the problem was more complicated, let’s say if it’s this car
Et en fait le problème était encore plus compliqué, disons que si cette voiture
is manufactured, let’s say by BMW,
est manufacturée par BMW,
as a car with ethics that work well in Germany
comme une voiture avec une éthique qui fonctionne bien en Allemagne,
but BMW exports a lot of their cars, let’s say in China
mais BMW exportent beaucoup de leurs véhicules, disons en Chine,
so all the ethics will adapt to a context like China.
alors toute l’éthique devra s’adapter à un contexte chinois.
So this was for autonomous vehicles but
Donc ça c’était pour les véhicules autonomes,
if we look at products as a whole it was more like
mais si l’on regarde les produits comme un tout, c’était plutôt regarder
how something as subjective as ethics can be
comment quelque chose d’aussi subjectif que l’éthique
implemented into a generally manufactured good
peut être appliqué à un bien produit à l’échelle industrielle
and how it can adapt to different contexts.
et comment il peut s’adapter à différents contextes.
Eventually I think that in all these tendencies related to design
Finalement je pense que dans toutes ces tendances liées au design
there is something that’s very potent
y’a un truc qui est très très fort
and that’s the need that leads companies to that stage.
c’est que c’est le besoin des entreprises qui conduit ces tendances là
The role of the designer is to follow or influence this tendency,
et le rôle du designer il est de suivre ou d’influencer ça
certainly not to be submitted to it.
en tout cas pas de le subir.
So each time we have been led down a particular path
Donc à chaque fois qu’on nous emmenait vers un endroit particulier
we have always tried, not to change path and create a rupture,
nous on a toujours essayé, pas d’en sortir en étant en rupture,
but to say ok, you think that’s the need
mais de dire ok vous pensez que la nécessité c’est ça
but if we push things this way, are you ready to go there or not.
mais si on influence un peu par là est-ce que vous êtes prêts à y aller ou pas.
What I find amazing is that
Ce que je trouve assez formidable
over the last 3-4 years the profession has changed completely,
c’est que depuis 3-4 ans le métier a complètement changé
our teams have changed completely
c’est à dire que nous les équipes qu’on a ont complètement changées
because if you want to do good design in an organisation whatever its sector or its size,
parce que si on veut faire du bon design dans une organisation quelque qu’elle soit, qu’elle soit publique, privée, de grande taille ou de petite taille,
I think you need to have
à notre avis il faut avoir
this ability to deal with services, UX, architecture, training,
cette capacité de traiter les services, de traiter l’UX, de traiter l’architecture, de traiter la formation,
to work with the cultural side of companies, the economic side of cultural institutions
de traiter la partie culturelle des entreprises, la partie économique de la culture
and to be a lot more global.
enfin d’être beaucoup plus global
It’s a huge opportunity because we find ourselves at certain levels
et c’est une chance énorme parce qu’on se retrouve sur des niveaux
of responsibility on projects that are exactly what we were looking for.
de responsabilité sur les projets qui sont exactement ce qu’on cherchait.
If you look historically at the role of design,
Si vous regarderez l’histoire du rôle du design
design is a service-based discipline
vous voyez que le design and une discipline basée sur un service,
and that’s why designers do where the money is coming from,
et voilà pourquoi les designers font ce que leur demande celui qui paie,
if someone hires them to do whatever they’ll do it.
vous savez que si quelqu’un les engage pour leur demander quelque chose ils le feront.
And very often it’s to stimulate business,
Et très souvent c’est pour stimuler les affaires,
it’s to stimulate economy,
c’est pour stimuler l'économie,
and lot of ideas like designers can potentially have
et parmi les idées que les designers peuvent avoir,
they can bring social change but in practice
ils pensent qu'ils apportent du changement social, mais en pratique
they’re hired to sell more stuff,
ils sont engagés pour vendre plus de choses
to increase consumerism.
et encourager le consumérisme.
Most of designers who work on new products,
La plupart des designers qui travaillent sur de nouveaux produits
they’re not bringing something new but they try to increase sales of something new,
n’apportent rien de nouveau, mais essaient de faire augmenter les ventes de quelque chose de nouveau.
they’re bringing, you know, psychological obsolescence of objects is built into objects.
Ils apportent l’obsolescence psychologique des objets qui est construite à travers ces objets,
The reason why we need
les raisons pour lesquelles nous avons besoin
new cars, new shoes, new clothes to make you feel like the old one is inadequate
de nouvelles voitures, chaussures, habits pour nous donner l’impression que les anciennes sont inadéquates,
which is often not the case,
ce qui n’est pas souvent le cas,
like you don’t really need to replace everything all the time.
vous n’avez pas vraiment besoin de tout remplacer tout le temps.
The idea that technology improves our lives,
L’idée que la technologie améliore nos vies,
I’ve mentioned this point a little while ago but,
j’en ai déjà parlé,
design is really at the heart of that.
mais le design est vraiment au cœur de cette idée,
So if I work for a company and I’m developing a new product,
et donc si je travaille pour une companie et je développe un nouveau produit,
that product will be better than the previous version
ce produit sera mieux que la version précédente.
and the lifestyle that I will have as a result of owning this product will be
Et le mode de vie que j’aurai en possédant ce produit sera plus agréable
a more pleasurable lifestyle than the one I would have if I didn’t own this product.
que celui que j’aurais si je ne le possédais pas.
So it becomes impossible for anybody developing a new product
Et donc il devient impossible de développer un nouveau produit et de dire :
to say this product is gonna be great but it could go wrong in these ways.
ce produit va être super mais il pourrait ne pas marcher dans telle ou telle situation.
When I was working at Google in the US
Lorsque je travaillais à Google aux États-Unis
I had this realisation that
je me suis rendu compte
there is more technology in my life than ever before
qu’il y a plus de technologie dans ma vie qu’il n’y en a jamais eu,
but for some reasons that felt harder to do all the things I wanted to do with myself.
mais que pour une raison étrange je trouvais cela plus difficile de faire toutes les choses que je voulais faire,
I felt like there was something fundamentally off in that situation
et qu’il y avait quelque chose de fondamental qui ne marchait pas dans cette situation,
because if technology is for anything
parce que si la technologie existe
it seems like it’s for helping us live better, do the things you want to do better
c’est bien pour nous aider à mieux vivre, à mieux réaliser ce que l’on veut faire,
achieve our goals, live by our values.
à accomplir nos objectifs, et à vivre selon nos valeurs.
I’m thinking of Bruno Latour, who was describing
Je pense à Bruno Latour qui décrivait
several ways in which technical objects prescribe our behaviour.
plusieurs façons dont les objets techniques prescrivent nos comportements :
You have the objects that force you, that will force you to act as do the underground turnstiles,
il y a les objets qui forcent, qui vont forcer à agir comme les tourniquets de métro,
you have the objects that will persuade us to act like speed cameras on roads
il y a les objets qui vont nous persuader d’agir comme les radars sur la route
and the objects that will seduce us or influence our behaviour without any rational reason.
et les objets qui vont nous séduire ou qui vont influencer notre comportement sans que ca soit rationnel
For instance a road that is straight for kilometers on end will incite us to drive faster,
on prend beaucoup d‘exemple sur la route, une route toute droite pendant des kilomètres va nous inciter à rouler plus vite,
this is not a rational influence on our behaviour.
c’est une influence sur le comportement qui n’est pas rationnelle.
You can see now I’ve no hands on the wheel,
Comme vous pouvez le voir je n'ai plus mes mains sur le volant
so it does not require a constant nag or anything like that.
donc ca ne requiert plus mon attention constante ou quoi que ce soit
Like if you go to a secondary school right now,
Par exemple si vous allez dans un collège aujourd´hui
everyone out of lessons is like this,
vous verrez tout le monde en dehors des cours comme ça
and scrolling,
sur leur ecran,
and the endorphins people experience from
et les endorphines que les gens ressentent
the rush of likes they get for a selfie.
à cause des likes qu’ils reçoivent d’un selfie.
I mean I’m being really critical and also I’m broadbrush about it
Je suis très critique et très générale en même temps,
but someone designed that
mais quelqu’un a conçu cette expérience,
and someone designed the experience that they’re going through,
quelqu'un a conçu leur expérience d'utilisateur,
someone designed the likes.
quelqu’un a conçu les likes
And they have been in board meetings, and presentations and user research sessions,
et ils ont été approuvés par des dirigeants, à travers des présentations et des tests avec des utilisateurs,
understanding the effect that has on people
on a compris les effets qu’ils ont sur les gens,
but yet that the kind of design work we’re pushing out right now.
mais c’est quand même le genre de design qui est encouragé aujourd’hui.
In the political situation
Dans la situation politique
in the political situation we find ourselves in right now,
où nous sommes,
I think it would be wrong for designers to continue,
je pense que les designers ne devraient pas continuer
designing experiences for digital solipsism,
à concevoir des expériences pour le solipsisme numérique,
this idea that we are alone in the world with our piece of technology and we have no impact.
cette idée que nous sommes seuls au monde avec notre technologie et que nous n’avons pas d’impact.
For instance
Par exemple,
in infinite newsfeed like on twitter or facebook,
vous savez, les newsfeed infinis comme sur twitter ou facebook,
what the psychological mechanism there is the same that is used with slot machines.
ce sont essentiellement les même mécanismes psychologiques qui sont utilisés pour les machines à sous,
It’s a kind of randomising of the reward,
en laissant au hasard une sorte de récompense
because if you think about an infinite feed it’s just a constant never ending stream of rewards to be had,
parce que si vous pensez à un newsfeed infini, c’est un flot constant de récompenses,
informational rewards
des récompenses sous forme d’information.
and when you scroll down, pull down the refresh, you’re sort of pulling the lever on a slot machine.
Et lorsque vous faites défiler ou rafraîchissez la page, c’est comme si vous tiriez le levier d’une machine à sous.
Basically by sort of privileging our impulses over our intentions,
En fait, en privilégiant nos impulsions sur nos intentions
things like infinite feeds,
les choses comme les feeds infinis contribuent,
they select for us a certain set of impulsive reactions
elles sélectionnent pour nous une certaine série de réactions impulsives
and I think in politics outrage is a huge one.
et je pense qu’en politique l’outrage en est une énorme,
But of course they are others that are eventually positive like I think the feeling of awe
mais bien sûr il y en a d’autres qui peuvent être positives comme le sentiment d’admiration
or cuteness, or cute kitty photos,
ou d’émotion devant des photos de mignons petits chatons.
but I think it’s not the question will we be outraged or will we be
Mais je pense que ce n’est pas la question d’être scandalisé
having experiences of awe.
ou impressionné,
It’s more about like will those be moving us towards what you want to be moved towards.
mais plutôt : est-ce que ces impulsions vont nous amener là où nous voulons aller,
Will they, as Aldous Huxley put it, helping us be irrational in a reasonable way.
vont-elles nous aider à être irrationnels raisonnablement comme dit Aldous Huxley ?
Is the system fundamentally on our side is the question ultimately.
Est-ce que le système est fondamentalement dans notre camp, voilà la question principale.
Actually right now I’m working on projects that are totally
En fait en ce moment je travaille sur des projets qui sont tout à fait aux antipodes
against my own ethical,
de mon sens éthique,
what I studied before.
de ce que j’ai étudié.
One of the recent projects I had to work on was a robot delivering pizza,
L’un de mes projets les plus récents était un robot livreur de pizza
in Pizza Hut+ in Shanghai.
pour Pizza Hut+ à Shanghai.
You develop this robot or you participate in its development,
Bien sûr on développe ce robot ou on participe à son développement
you know it will affect a lot of people,
et on sait que ça va afftecter beaucoup de gens,
a lot of people in China cannot afford to have good studies
beaucoup de Chinois ne peuvent pas se payer des études
and they rely on
et pour nourrir leur famille
to feed their families, on small jobs such as waiter.
ils doivent faire des petits boulots comme serveur.
And you know that this robot,
On sait que lorsque ce robot
when it will go on the market it will make people lose a lot of jobs
sera sur le marché il fera perdre leur travail à beaucoup de gens,
but then if I don't do it myself I don't get a salary.
mais si je ne le fais pas je ne toucherai pas de salaire,
And that’s why it’s an important thing about ethics,
et c’est la raison pour laquelle je pense que c’est un aspect important de l’éthique.
a lot of designers speak about ethics,
Beaucoup de designers parlent d’éthique
sure maybe they have some kind of ethical belief and so on but
et ils ont peut-être une certaine sorte d’éthique etc
how far are you going to sacrifice yourself to really apply your own ethical belief,
mais à quel point être vous prêt à vous sacrifier pour réellement vivre selon cette éthique,
and that’s I think a big issue in the design field.
et je pense que c’est une question cruciale dans le domaine du design.
Perhaps the canonical example here is the bench
Peut-être que l’exemple canonique est le banc
that is supposed to prevent people living on the streets to sleep on.
qui doit empêcher les SDF de s’endormir dessus.
When I did this project about designers and ethnography
Lorsque j’ai travaillé sur ce projet à propos des designers et de l’ethnographie
I interviewed a designer working for the public transport company in Paris
j’ai interviewé un designer qui travaillait pour une companie de transport public à Paris
and he told that “yeah I had to design that bench,
et il m’a dit «oui, c’est moi qui ai dû concevoir ce banc»
I was asked to design on which people could not sleep
«on m’a demandé de concevoir un banc sur lequel les gens ne pouvaient pas dormir»
so they wouldn't be bums on the bench”
«pour qu’il n’y ait pas de clochards sur le banc».
ok that’s kind of tricky in terms of your ethics,
Ok, c’est un peu difficile en terme d´éthique,
what do you think about that?
qu’est-ce que vous en pensez ?
“So yeah well I had two options either
«Donc, en fait, j’avais le choix»
I did it or I was just fired”.
«soit je le faisais soit je me faisais virer».
That’s the kind of boundary of extreme limit
C’est le genre de choix extrême
in which where do designers sit,
auxquels sont confrontés les designers,
can they exert their strategic perspective
peuvent-ils utiliser leur perspective stratégique
or are they just not allowed to do much more than
ou bien sont-ils limités à dire
saying yes ok I’m gonna do this bench.
«ok je vais le faire ce banc».
It’s a hard choice, again like it’s easier for me now,
C’est un choix difficile, encore une fois, pour moi c’est plus facile
of course in the beginning it’s more difficult because you’re more dependent,
bien sûr au début c’est plus complexe parce qu’on est plus dépendant.
we have enough work now so I can be more selective.
Maintenant nous avons assez de travail donc je peux etre plus sélectif.
In the beginning I was lucky that
Au début j’ai eu la chance
we’re coming from cultural sector where there is less difficult choices,
de venir d’un secteur culturel où les choix sont moins difficiles.
now over time I can make these choices now after 15 or 17 years of working
Désormais je peux faire ces choix avec 15 ou 17 années d’expérience
because you built a position to be this place.
parce que j’ai construit cet endroit.
I think every choice you make kind of come back to you sooner or later,
Je pense que chaque choix que l’on fait a des conséquences un jour où l’autre,
if you engage with some kind of strange product
si on travaille sur un produit étrange
it will come back to you as well, you’ll get more of it, the simple principle here that,
ça aussi ça aura des conséquences, on vous en demandera d’autres…je pars du simple principe que
whatever you do you get more of it.
quoique l’on fasse, on vous en demandera d’autre,
So if you start something you don’t agree with it
et donc si on commence quelque chose avec lequel on n’est pas d’accord,
you’ll probably get more of the same questions to do it again and again
on vous en demandera sans doute encore et encore
and people become experts in doing this kind of things.
et certaines personnes deviennent des experts de ce genre de projets.
Then there is also the whole process
Après il y a aussi un travail
of taking a step back and of being able to say no
de prise de recul et de critique et de savoir dire non
or to reformulate commissions that we judge non ethical
ou de savoir reformuler des commandes qui sont jugées non éthiques,
or contradictory, or not helpful to citizens.
ou contradictoires ou pas au service du citoyen
And when that’s the case I’d say each designer will know
et là j’ai envie de dire que c’est à chaque designer de savoir
where they position themselves between their economic survival
ou est-ce qu’il se situe entre sa survie économique
and their desire to… or rather their professional activism,
et puis son envie, son militantisme professionnel
and whether they will focus more on the commissioner or on the user.
qui est de tirer un projet plutôt du côté de l’usager ou plutôt du côté du commanditaire.
Design so often happens in this vaccuum,
Le design se fait souvent dans ce vide
where we spend all of our time thinking about form,
où nous passons tout notre temps à penser à la forme,
materiality, of fonction, of how we interact with a thing
la matérailité, la fonction, comment on utilise un produit,
but always almost in this bubble.
mais presque toujours dans cette bulle.
We think about very really rarely what’s outside of this bubble
Nous pensons vraiment très rarement à ce qu’il y a en dehors de cette bulle,
about the real lives, about the real systems in which people live
aux vies des gens, aux systèmes dans lesquels ils vivent.
and as a consequence this is where problems lie.
Et à la fin c’est là qu’est le problème,
Because we have to think about the world in which our products exist
parce que nous devons penser au monde dans lequel nos produits existent,
and there is as much complexity that we can possibly cope with
et il y a une limite à la complexité que nous pouvons gérer
because they’re incredibly complicated.
parce que ce monde est incroyablement compliqué.
And I came across this very recently this exact problem
Et j’ai été confronté à ce problème très récemment
in a conversation with
lors d’une conversation avec
probably one of the most talented designers I know, product designer,
l’un des designers de produits les plus talentueux que je connaisse.
he’s been practicing for a small company in London
Il travaillait pour une petite compagnie
since we graduated from the RCA, we were in the same year.
depuis son diplôme du RCA, nous étions en cours ensemble,
He’s just taken a job at Amazon as a kind of higher product designer
et il vient d’accepter un poste chez Amazon comme designer produit senior.
and I was just talking with him about this idea of ethics and responsibility
Et je lui parlais de cette idée d’éthique et de responsabilité
because I’m slightly
parce que je trouve
concerned about some of the things Amazon is currently doing.
que ces jours-ci les pistes d’Amazon sont un peu inquiétantes.
Alexa,
Alexa
would you lie to me?
Est-ce que tu pourrais me mentir ?
I always try to tell the truth,
Je dis toujours la vérité
I’m not always right but I will never intentionally lie to you or anyone else
Je n'ai pas toujours raison mais je ne mentirais jamais intentionnellement à vous ou à quelqu'un d'autre.
For him he was shocked that I could be questioning
Et lui était choqué que je puisse remettre en cause
the value of what he's doing.
la valeur de son travail,
He thinks he’s contributing amazing things to the world
il pense qu’il donne au monde des choses extraordinaires
but he’s thinking on his scale,
mais il pense à son échelle,
he’s thinking about the beautiful products that he makes
il pense aux magnifiques produits qu’il conçoit
and this is the danger within design.
et là est le danger avec le design.
If you rethink things from the bottom
Si on repartait sur de meilleures bases,
then you could completely do something different
alors on pourrait faire quelque chose de totalement différent,
and the magazine is at the,
et le magazine,
the financing, the distribution, the production, everything
c’est le financement, la distribution, la production,
it felt like ok if we’re doing a new magazine,
on eu l’impression que «ok, si on fait un nouveau magazine
we don't have to inherit any existing old platforms or plans,
on n’est pas obligé d’hériter de n’importe quelle vielle platforme,
we can just do it from scratch.
on peut repartir de zéro».
to make designers understand the value of the humanities and social sciences
Je trouve qu’il est très important
by showing for instance that if you look at history
en leur montrant par exemple l’histoire des technologies,
of technologies for instance, of this sort of products
de ce genre de produits,
it can show you that things have been different in the past.
en leur montrant que les choses ont été différentes
So by using this understanding what have been different in the past
et que comprendre cette différence aide les designers à réaliser
it’s a way to make designers aware that things should be different in the future
que les choses peuvent toujours être différentes
and that you can maybe adapt more ethical choices.
et qu l’on peut peut-être adopter des choix plus éthiques.
So that’s for history,
Voilà pour l’histoire.
Anthropology, it shows that in different cultures,
Quant à l’anthropologie, elle montre que dans des cultures différentes,
in different places, in different territories in the world,
dans des endroits différents du monde
there are different ways to live and by showing that
il y a des façons différentes de vivre, et en montrant cela,
that’s also a way to question a design brief, question product, question existing services.
c’est aussi une façon de remettre en cause les paramètres d’un produit, de poser des questions, de questionner les services qui existent.
So I take this kind of example of history:
Donc j’utilise ce type d’exemple en histoire :
how things have been different in the past,
ce qui était différent avant,
anthropology: how things are different elsewhere,
en anthropolgie : ce qui est différent ailleurs,
as a way, well, as a sort of metaphor
comme une sorte de métaphore
to think about how design education should
pour penser à comment l’éducation du design
open mindset and not necessarily make designers
devrait ouvrir des horizons et pas nécessairement permettre au designer
answer to the client question in a way
de répondre aux demandes du client
it would be a sort of status quo.
pour créer un status quo.
We need to have like an open mind if you want
Nous devons ouvrir nos perspectives si nous voulons vivre
to live in a more habitable near-future world.
dans un monde plus habitable dans un futur proche.
We do need I believe
Il faut que
more organizations to start talking about and opening up
davantage d’organisations commencent à parler des pistes
some of the patterns that they are exploring and creating,
qu’elles explorent et sur lesquelles elles travaillent
because we’ve got a window of opportunity right now to come up with some ethical patterns
parce que nous avons un créneau pour générer des modèles éthiques
whether that be about privacy or security or transparency
que ce soit sur la vie privée ou la sécurité, ou la transparence
for people, for generations to come to copy.
afin que les générations à venir puissent les copier.
Like if you think about a payment window for credit card on an online service
Si vous pensez à une interface de paiement en ligne par carte de crédit vous ne voyez jamais de choses très différentes
and if i ask you right now to design me a credit card service
et si je vous demande de me concevoir un service de carte de crédit
you’ll picture the one you used last week and kind of copy that.
vous réfléchirez à celui que vous avez vu la semaine dernière et vous vous en inspirerez.
Designers are really good at copying each other
Les designers sont très forts quand il faut se copier les uns des autres
but when it comes to ethics I don’t think we’ve got any blueprints to copy.
mais lorsqu’on parle d’éthique je ne pense pas que nous ayons des précédents dont nous inspirer
So I think we have a window of opportunity, a very exciting opportunity,
et par conséquent je pense que nous avons un créneau, une excellente opportunité,
to make some of these patterns and guidelines for people to follow
de générer ces modèles et ces guides pour les gens.
so I think that’s a really big challenge because without these patterns,
Je pense que c’est un défi énorme parce que sans ces modèles,
it’s more expensive, it’s more time-consuming
il est beaucoup plus onéreux et laborieux
to bring ethics into your work
d’intégrer l’éthique dans votre travail.
and that doesn't mean you shouldn't do it
Ca ne veut pas dire que vous ne devriez pas le faire,
but it’s just that the barriers are there
mais seulement que les obstacles existeront
and there’s more obstacles to get past.
et qu’ils seront plus nombreux.
And I think that the more difficult the context
Et je trouve que plus l’univers est difficile
the more resistant to a critical approach to design
plus l'univers paraît réticent à une approche critique du design
the more interesting it is.
et plus c’est intéressant.
Because if you manage to influence a large company
Parce que si t’arrives, c’est ce qu’on raconte souvent, si t’arrives avec une grosse entreprise,
which is very difficult to negotiate,
qui te parait quand même très complexe à manoeuvrer,
if you manage to influence them 1% or 2% in the first year,
si t’arrives à lui faire faire 1% ou 2% d’influence sur une première année,
in five years time you’ve done that much,
dans 5 ans t’es là quoi c’est beaucoup,
that’s huge, and you feel that with a little bit of influence
c’est énorme et t’as l'impression qu'avec une petite influence
you can do a lot to a big outfit so find this interesting.
tu peux faire beaucoup sur un gros paquebot donc je trouve que c’est intéressant.
So what happens if design starts to happen locally
Donc qu’est-ce qui se passe si le design commence à se faire localement,
the way we’re talking about consuming energy locally.
comme lorsqu’on parle de consommer de l’énergie localement.
So this is the principle in the gravity battery, the energy being something local,
C’est le principe de la batterie à gravité, comme l’énergie est quelque chose de local,
being through the wall, so you can see the energy that you’re consuming
en allant au delà de la prise, on peut voir l’énergie que l’on consomme,
but also to design a product that can be done locally.
mais aussi concevoir un produit qui est développé localement,
So local manufacturers, local skills,
par les artisans locaux, avec leur savoir local
using local crafts people perhaps,
et leurs matériaux locaux,
it’s very much the whole idea of open source hardware
on comprend l’idée de l’open source hardware,
of sharing knowledge,
du partage du savoir,
a lot of the maker labs or maker spaces are talking about this stuff.
c’est ce dont beaucoup de makers labs parlent.
you know I think there’s a number of things designers can do,
Vous savez je pense qu’il y a certaines choses que les designers peuvent faire,
one of the first thing is kind of just awareness
et la première est juste d’être conscient
that there is a problem.
du problème.
There’s is a lot of optimism in the tech industry,
Il y a beaucoup d’optimisme dans l’industrie tech,
a lot of it is well justified,
beaucoup qui est justifié,
but a lot of it is I think
mais aussi beaucoup
not as sensitive to
qui n’est pas aussi sensible à
what in economic terms you can called externalities of the design.
ce qu’en termes économiques on appelerait les externalités du design.
So things like distraction would be one of these things
Des éléments comme la distraction en feraient partis,
whether that’s a minor annoyance or
que ce soit une irritation mineure ou
a habit that you develop over time that keeps you from being able to reach your goals.
une habitude que l’on développe et qui nous empêche d’atteindre nos objectifs.
The reason designers don't really see this it’s we don't measure them,
Donc la raison pour laquelle les designers ne voient pas vraiment ceci est qu’ils ne le mesurent pas,
it’s kind of like pollution was in the environmental mouvement.
un peu comme ce que la pollution était au mouvement vert,
We knew that stuff was getting dumped into rivers,
on savait qu’on déversait des déchets dans les rivières
we knew there was some kind of harm to the environment
et que ce n’etait pas bon pour la nature,
but it wasn't until we started measuring it and quantifying it
mais ce n’est que lorsqu’on a commencé à en mesurer les conséquences et à les quantifier
then we could actually talk about it and hold
qu’on a pu en parler et demander des comptes
the people doing the polluting to account.
à ceux qui en étaient responsables.
And I think it’s a similar situation here
Je pense que nous sommes dans une situation similaire,
where we kind have a vague notion that there is something wrong
où nous avons une vague idée que quelque chose ne va pas
in a deep way with distraction
de façon fondamentale en terme de distraction,
and the way in which we get habituated into
et de la manière à laquelle on s’habitue à être,
being how we don't want to be.
comme on ne veut pas être.
But I think we’re still at the very beginning
Mais je pense que nous commençons seulement
of figuring out how to talk about that and measure it,
à comprendre comment en parler, le mesurer
but I think once we do
et lorsque nous l’aurons tout à fait compris,
I think the goal ought to be doing for
l’objectif sera de faire
our mental environment what we did for the physical environment
pour notre environnement psychologique ce que nous avons fait pour notre environnement physique
with the environmental movement.
à travers le mouvement pour la protection de l’environnement.
So I think that involves then
Et donc je pense que ça implique
new responsibilities on the part of companies and designers
de nouvelles responsabilités de la part de compagnies et de designers
to not just measure the value that they’re getting
de ne pas seulement mesurer la valeur qu'ils génèrent
but the value they’re giving to people but then also
mais aussi la valeur de ce qu’ils apportent aux gens,
the potential harms or negative effect that the design is causing.
mais aussi les dommages potentiels ou les effets négatifs que leur design engendre.
At first sight
D’abord
there doesn't seem to be much relationship between farming and industry,
on a l’impression qu’il n’y a pas vraiment de lien entre l’agriculture et l’industrie,
but industry produces pollution,
mais l’industrie pollue
and pollution affects crops,
et la pollution affecte les cultures,
so a change in industry affects farming by pollution.
et donc un changement de l’industrie affectera les cultures par la pollution.
The man-made world consists of a whole complex of subtle relationships like that
Le monde conçu par l’homme est un réseau complexe de relations subtiles comme celle-la,
change one thing
changer une chose
and it sets up a slow and complicated chain reaction.
et ça entraîne une réaction en chaîne lente et compliquée.
Understanding is really, is in a way the key,
Oui, la prise de conscience est vraiment la clé,
like if you understand things,
si vous comprenez les choses
you respect things,
vous les respectez,
and if you respect things then,
et si vous les respectez
you take care about things
vous en prenez soin,
and then everything's not fine
et tout devient non pas parfait,
but better.
mais mieux.
Virtuous ethics revolve around the qualities
L’éthique des vertus c’est quelles sont les qualités
that a good designer
qu’un bon ou qu’une bonne designer
should integrate
devrait intégrer,
should control or
devrait maîtriser
in order to do a good job,
ou pratiquer pour faire un bon travail
except of course the virtue of professional competence and mastering design practice,
à part évidemment la vertu de compétences professionnelles de maîtrise des outils de la profession
these are important
qui sont importantes
but not sufficient.
mais qui ne sont pas suffisantes.
I have difficulty framing recommendations for others,
J’ai du mal à penser à des recommendations pour les autres,
again it’s the same with any piece of advice,
c’est la même chose pour tous les conseils,
I think the best piece of advice is like to be sceptical of other people’s advice
je pense que le meilleur conseil est d’être sceptique des conseils des autres.
because I think nowadays there’s too much information available everywhere
Parce que je pense que de nos jours il y a trop d’informations partout
and everyone is providing clear-cut answers
et que tout le monde nous donne des réponses tranchées,
like how to do things, there’s books on how to do that how to do this.
par exemple comment faire des choses, il y a un livre sur comment faire ceci, comment faire cela,
You can see ten tips to improve whatever,
vous pouvez voir 10 conseils pour améliorer n’importe quoi,
from your sex life to your design skills to whatever,
de votre vie sexuelle à vos qualité de designer.
I think people should stop paying attention to these things
Je pense que les gens devraient arrêter de s’occuper de tout ça
and start paying attention to themselves.
et plutôt commencer à s’occuper d’eux-même.
So I think developing sceptical attitude
Et donc je pense qu’il est crucial de développer une attitutde sceptique
towards other people’s advice because it’s not relevant
envers les conseils des gens parce qu’ils ne sont pas
is a key.
importants.
The main quality, which has been there since the beginning
la vertu primordiale qui reste depuis toujours
and  stayed throughout all the various steps Sismo has been undergoing is dialogue.
et qui a traversé finalement ces différentes étapes de Sismo c’est le dialogue
And even more tomorrow
et encore plus demain
with all these tools for everyone which keep isolating us,
tous ces outils dans tous les gens qui continuent de nous isoler
the role of the designer is to create dialogue, that’s the only thing that works.
le rôle du designer c’est de créer du dialogue, y’a que ca qui fonctionne
The more people the more we need to talk,
plus on est nombreux plus on a besoin de se parler, plus on a besoin
to hear each other, to learn to argue with each other
de s’entendre, d’apprendre à se disputer
and the role of a project is sometimes to simply create a dialogue.
et le rôle d’un projet parfois il est simplement de créer du dialogue
It’s not the result,
il n'est pas le résultat
it’s what type of dialogue I managed to create
il est quel dialogue je suis arrivé à créer
around this project
autour de ce projet
and I think that the value of dialogue is rising compared to the value of production.
et je pense que la valeur du dialogue est en train de remonter par rapport à la valeur de la production
We went from
on est passé d’un univers où
the value of design, i.e. the number of parts you will be selling at the end,
la valeur du design c’est le nombre de pièces que tu vas vendre à la fin
I think that tomorrow the value of design will be
moi demain je pense que la valeur du design ça sera
how important was the dialogue you managed to create,
quel est l’importance du dialogue que tu as réussi à créer
between how many stakeholders,
entre combien d’acteurs
with which social and cultural differences,
avec quelle différence sociale et culturelle
on what proportion of land.
sur quelle largeur de territoire
I would say inquisitiveness, first,
Moi je dirais la curiosité en premier point,
remembering that we are
c’est à dire se rappeler qu’on est
an experimental subject
vraiment dans une discipline expérimentale
which might have disappeared in a few decades
et qui peut être n’existera plus dans quelques décennies
and therefore you must really enjoy yourself,
et donc il faut s'éclater
test ideas and be bold enough
il faut tester des choses
to mix methodologies and approaches.
il faut avoir l’audace de mixer des méthodes, de tester des approches,
That’s it, professional inquisitiveness
voilà, donc ça c’est la curiosité professionnelle
and the ability to work with non-designers,
et la capacité à travailler avec des acteurs non designers
it’s a very important
c’est vraiment une vertu
virtue.
importante.
I think honesty,
Je dirais l’honnêteté,
now I feel I’m not.
je ne suis pas…
For example I’m working on projects that are against my own ethics,
par exemple je travaille sur des projets qui vont à l’encontre de mon éthique personnelle
so I don't want to go to designer conferences to speak about my research
et donc je ne veux pas présenter ma recherche à des conférences de design
because I don't feel it
parce que je ne me sens pas…
it was right to speak about it at the time I was doing it
c’était légitime d’en parler à l’époque où je le faisais,
but now I don't feel it’s right to speak about it
mais maintenant ça ne me paraît pas honnête d’en parler
when I’m actually doing the opposite of
alors que je fais exactement l’opposé
what I believe.
de ce en quoi je crois.
On the blog we’ve got
Sur le blog,
it’s almost a manifesto but Philippe Starck features in one of our challenges,
nous avons presque un manifeste et Philippe Starck figure dans l’un de nos défis,
it’s to get rid of vacuous design bullshit.
pour nous débarasser du design vide de sens.
So Philippe Starck talks about the juicy salif lemon squeezer as,
Donc quand Philippe Starck parle du presse citron Juicy Salif,
this juicy salif lemon squeezer is meant to,
il n’est soi-disant pas pour
it’s not to squeeze lemon, it’s to start conversations.
presser des citrons mais pour engager la conversation,
This is the line.
c’est le concept.
It’s a lemon squeezer I don't know what kind of conversations he’s expecting or hoping
C’est un presse citron, je ne vois pas quel genre de conversations il espère engager
to start with that particular object.
avec cet objet-là.
So I don't know if this is the most important virtue
Je ne sais pas si c’est la vertu la plus importante
but it’s one that is really important to me right now.
mais c’en est une qui m’est très chère en ce moment,
I think designers who are interested in ethics
je pense que les designers qui s’intéressent à l’éthique
and who are
et qui veulent
wanting to better their practice,
améliorer leur pratique
the virtue you should have or you could learn is to be open.
doivent être ouverts ou apprendre à s’ouvrir.
I think we have so much to thank open source communities
Je pense que nous devons énormément aux communautés open source
that have built so many of the infrastructures we rely on
qui ont construit tellement d’infrastructures sur lesquelles on s’appuie.
but also,
Mais surtout
really right now,
en ce moment,
to bring ethics into digital products
moment,si on veut mettre de l’éthique dans les produits numériques,
which is my world of ethics, it’s really digital,
ce qui est véritablement mon monde éthique, le numérique,
there is so much work to be done
il y a tant à faire,
if we
si
do brilliant work and make it closed,
nous faisons un travail génial et que nous le fermons
it will have
l’effet sera
a limited effect on any design we see around us.
limité sur le design que nous voyons autour de nous.
I mean I suppose one of the most important virtues for a designer
Je suppose que l’une des vertus les plus importantes à entretenir pour un designer est
to cultivate will be care,
de faire attention à l'autre,
Because you know you can be the best designer in the world technically
Parce que vous pouvez être le meilleur designer du monde techniquement,
but if you don't care about the person you’re designing it for,
mais si vous ne vous préoccupez pas de la personne pour laquelle vous concevez un produit,
their life and their success,
leur vie et leurs succès,
your really effective design
votre excellent design
might be effective in the wrong direction, it could make their life worse.
pourrait être excellent dans la mauvaise direction, et pourrait avoir un impact négatif sur leur vie.
I think of ethics,
Beaucoup de gens
a lot of people thinks of ethics as a brake pedal on innovation,
pensent que l’éthique est un frein à l’innovation,
they say it’s just another box to tick on a document,
que c’est juste une autre case à cocher sur un document,
it’s an other committee,
un comité de plus,
but I think of it less as a brake pedal and more as a steering wheel
mais je pense que c’est moins un frein qu’un guide
and if not an accelerator even sometimes.
ou même parfois un accélerateur.
You know it’s like a tree I just try to grow
Je pense que c’est comme un arbre, j’essaie de grandir
and as more as I grow,
et plus je grandis,
the more space I take but not for nothing,
plus j’occupe d’espace mais pas pour rien,
I take more space also to cover other things.
j’occupe de l’espace pour protéger ce qui est autour de moi,
It’s pretty much like
c’est comme
in nature in the end
la nature finalement.
technical direction and developmentSylvain Juléart direction and graphic designClément Le Tulle-Neyret
direction technique et développementSylvain Julédirection artistique et design graphiqueClément Le Tulle-Neyret
direction, production and animationGauthier RoussilhetranslationElise Leclerc
réalisation, production et animationGauthier RoussilhetraductionElise Leclerc
audio post-production and mixMiroslav PilonvoiceoverVictoria Stephensmusic curationSébastien Robert
post-production sonore et mixageMiroslav Pilonvoix offVictoria Stephenscuration musicaleSébastien Robert
musicS.A.M. - *Baby I'm Sorry, Alone In A Crowd, Two Hearts In Doubt* - DJ Sports - *Phases Of Winds, The Secret Jog Life* - Trux - *Aziol*
musiqueS.A.M. - *Baby I'm Sorry, Alone In A Crowd, Two Hearts In Doubt* - DJ Sports - *Phases Of Winds, The Secret Jog Life* - Trux - *Aziol*
Thank you for your time.
Merci pour votre temps.